Logo写文章 注册登录
 
搜索
Emacs入门系列：3分钟学会Emacs基本操作
144  作者 麦满屯 关注
2015.03.18 17:41* 字数 1960 阅读 23826评论 17喜欢 131
引子

人们都说Emacs是神器，安装看看，这个神器确实够神：没有萌萌的图标，没有帅气的界面，没有性感的代码地图（SublimeText的mini map）。刚安装好的Emacs，就是一个呆到爆、土掉渣、傻到顶的“白痴”编辑器。

“就评这也能说是神器？在如今的编辑器大战中，Emacs也就是当作一个老古董任人凭吊了吧”。
好吧，其实刚刚装好的Emacs，就是一个刚刚初始的孩子，啥也不会，啥也不懂。都需要你亲手去调教呢。将来是一个小家碧玉，还是一个大家闺秀，抑或是一个女汉子，一切皆有可能啊。唯一可以确定的，如果你持之以恒的调整相关配置，未来一定可以得到一个为你量身定制的文本编辑器。而且，这个编辑器在Windows、Linux、Mac tOSX、等主流浏览器上都有发行。

这也就是说，你会得到一个包打天下的神兵喔，是不是很吸引人？

我有心开一个Emacs的入门专题。在写这个专题的过程中，我也可以和大家一起学习，一起进步。

好吧，下面咱们言归正传，开始今天的话题。
序
Emacs以令人眼花缭乱的组合键“闻名于世”。要想使用好Emacs，死记硬背是不行的，多多的使用才是正途。然而，阅读Emacs使用手册、教程，有时会感到不够方便。因此各种各样的“CheatSheet”应运而生。简单的吧各种按键组合罗列起来，做“快速索引”我觉得还不够便捷。因此，我自己写了这篇文章，把我整理的“CheatSheet”写出来，作为积累保留以后检索使用。

Emacs中的基本文字编辑Emacs是文本编辑器，虽然经过各位“牛人”的长期支持，Emacs已经在向“操作系统”演进，通过众多的“包”（Package），已经可以做到绝大多数你需要她完成的功能，所以Emacs中最基本的仍然是文字编辑功能。

使用Emacs编辑文本，主要涉及的功能包括：光标移动、删除文字、剪贴板的使用、Undo/Redo、文件操作等。下面我们一个个的来讲一讲。

Emacs中的光标移动

Eamcs中移动光标，和Windows操作系统中的绝大多数文本编辑器类似，可以使用“方向键”、“PageUP/PageDown”等按键完成。但是作为在“终端”时代生存至今的emacs，还提供了让双手不离开键盘区，就可以移动光标的方法，而且在有的时候，这些组合按键的效率更高。

Emacs移动光标的组合键不少，我用下面这张图来说明。按图索骥，已经覆盖了Emacs原生的光标移动方法。

需要说明的是：在Emacs文档中，“Meta”键对应的是Windows键盘中的“Alt”键。

图1：EMACS光标移动图
图1：EMACS光标移动图
此外，EMACS移动到指定行的方法是：

M-G M-G：EMACS会要求输入行号，移动光标到指定行除文字有很多种方法除文字有很多种方法除文字有很多种方法除文字有很多种方法除文字有很多种方法除文字有很多种方法除文字有很多种方法yy

Emacs中的删除

除文字有很多种方法。在说明相应的操作方法前，我们需要先弄明白几个概念：“删除（Delete）”、“移除（Kill）”、“召回（Yank）”还有“移除环（Kill-Ring）”

好吧，“删除”和“移除”在文本编辑的过程中实现的效果非常类似——对应的字符或内容在文档中“消失”了。存在细微差别的地方在与取回这些“消失”的内容的方法上：

被“删除”的内容，只能使用“撤销（Undo）”的办法来找回这些“消失的字符”。和大多数人预想的一样，这些“消失的字符”只会重新出现在原来它们所在的地方。关于Emacs的删除操作请看下图：

图2：Emacs的删除操作
图2：Emacs的删除操作
Emacs的剪贴板以及Undo/Redo

被“移除”的内容，除了可以使用“撤销”的方法了找回内容以外，还可以使用“召回”的方法让这些“消失”的内容出现在当前光标之后。这样的操作效果和使用了“剪贴板”的效果类似了。

“召回”，是将移除的内容插入到光标所在位置的一种操作。使用召回操作，让人有一种使用“剪贴板”的感觉。不过Emacs会记录多次“移除”操作的内容，这一点可要比windows操作系统提供的“剪贴板”功能要强大多了。这种记录多次“移除”操作内容的机制在Emacs中叫做“移除环”——Yank Ring。

“移除环”是Emacs存储移除内容的一种机制，其中含有多次“移除”操作的内容。之所以称其为“环”是因为在Emacs中提供了在光标位置插入不同“移除内容”的方法。而访问“移除内容”时是按照“环”的方式循环访问的。关于Emacs的移除操作和召回操作请见下图：

图3：Emacs的移除和召回操作
图3：Emacs的移除和召回操作
如果输入时错误的使用了“撤销”命令，而需要“撤销前面的撤销”操作，Emacs提供了“重做（Redo）”的方法：随便移动一下光标，在使用“撤销”命令 即可。

Emacs中的查找和替换

任何编辑器都有查找和替换的功能，Emacs也不例外。在Emacs中最常用的查找方法是“增量查找”。除此之外，Emacs还提供了“正则查找”、“词组查找”、“简单查找”三种方法。这些查找方法，一般来说，熟练掌握其中的一至两类就足够应付日常使用的需要了。

“增量查找”是“边输入边查找”的查找方式。也是在Emacs中使用最为频繁的一种查找方式。“正则查找”则是输入一个正则表达式来进行查找的方式。“词组查找”意味着输入的是一个词组（在英文等语言环境下，词组是有意义的。在中文环境下，应用的就少一些了）。“简单查找”和“增量查找”对应，是在用户输入完所有待查内容后才启动查找的方法。

几类查找的操作方法见下图：

图4：Emacs的查找
图4：Emacs的查找
有查找就有替换。在Emacs中，替换一般需要通过调用命令的方式实现。Emacs中提供的替换方式包括“全文替换”、“正则替换”、“交互式替换”三种方式。

其中“全文替换”和“正则替换”是从光标位置向后替换文字。“交互式替换”是在替换的过程中有控制的确定是否执行替换操作。

按Meta-% 即可启动查找且替换模式。

Emacs中的文件操作

基础的Emacs文件操作是创建、保存、另存。

创建新文件：
使用组合键 Ctrl-x Ctrl-f 打开“find file”
在提示符处输入一个不存在的文件名
回车确认后，Emacs即创建了一个空的Buffer供输入使用。
保存文件
Emac的保存文件非常简单，只需要按下组合键Ctrl-x Ctrl-s即可。
另存文件
要另存一个文件，按下组合键Ctrl-x Ctrl-w，按提示输入新的文件名即可。
小结

今天我们看到的是Emacs的基本操作。明天我们开始Emacs的训练之旅吧。期待我们的Emacs小兵快快成长。哈哈！

修订记录

2015-03-20: 根据读者@鱼小号的建议增加了Meta键在Windows下的说明，并修订了图1中的错误
 Emacs经验集 © 著作权归作者所有 举报文章
144 关注麦满屯
写了 16030 字，被 163 人关注，获得了 275 个喜欢
喜欢 131    更多分享
被以下专题收入，发现更多相似内容
程序员
首页投稿
每天写1000字
技术文
tech ma...
软件+网站推荐
代码改变世界
展开更多 
